# personagem

No começo, todos os jogadores são generalistas. Ao longo do projeto, os jogadores deverão escolher uma ou mais especializações, onde a principal dessas será a sua profissão ou título social. Ao longo do tempo do jogo, os pontos de experiência (XP) podem ser convertidos em progressão de carreira, e dependerá do eixo escolhido: hierarquia corporativa, título acadêmico, patente militar etc. Inclusive, quando atingidos alguns patamares predefinidos de XP, poderão ser concedidas medalhas e troféus, bem como outras honrarias.

Não há uma lista de profissões ou carreiras predefinidas, nem impedimento de que novas profissões sejam criadas ao longo das partidas. Mas, uma vez associado o esquema de pontuação e premiação por profissão, isso não pode mudar durante a partida - apenas variar os pesos de cada tarefa. Não há atalhos para o sucesso.

A abordagem não precisa e nem deve ser linear: pode-se acumular XPs e prêmios em determinada tarefa de forma a montar um \`\`plano de carreira'' particular ao longo de toda a partida/vida. Por exemplo: profissão 70% cientista (especialização majoritária) e 30% escritor (minoritária). As equipes, logo, também podem ser formadas por demanda - isso dependerá mais do [modelo político-econômico](https://www.google.com.br/books/edition/Os\_despossu%C3%ADdos/81DGDgAAQBAJ?hl=pt-BR\&gbpv=0) adotado na partida. Uso de quadros de tarefas para cada cidade: designer, projetista, engenheiro de materiais etc. Como os pontos e prêmios estão associados às carreiras, pode haver tarefas em que várias especializações são pontuadas.

Cabe destacar que a definição da carreira (especialização majoritária) pode mudar a qualquer momento, mas é preciso ter cuidado: os pontos não são retornáveis, o que significa que uma carreira avançada será abandonada por outra no seu início. Acautele-se contra monstros!
